---
layout: post
title: "lua入门"
date: 2022-04-30
categories: lua
---

## 首先介绍一下 lua 语言：

它是一门动态类型语言。所谓动态就是运行时，静态就是编译时。\
静态语言会在编译时做类型检查，通过报错帮助程序员发现问题。\
动态语言没有编译环节，类型检查发生在运行时，查到错误就会抛出异常，\
程序员需要自己保证类型正确，或者做好异常处理。\
因为没有类型的约束，lua 语言非常灵活，可以编写一些复杂的逻辑。\
除了动态语言共同的优势以外，lua 自身有两大优势：

- 尾调用，使得程序员可以放心的写递归算法，不必担心 StackOverflow
- 标准化的 c api，使得 lua 语言可以与 c 语言互相调用，并且所写的 c 代码是跨平台的，不会因 lua 解释器不同而不同

## 一、类型系统分为“值类型”和“引用（对象）类型”

值类型有 5 种：

1. `nil`类型，值也是`nil`
2. `boolean`类型，值为`true`、`false`
3. `number`类型，默认由`double`类型实现。`m^n`，求`m`的`n`次方
4. `string`类型，`'\0'`字符不会截断字符串，可以用`'`、`"`、`[[]]`来构造字符串。\
   `#str`，求 str 的字节数。`str=str..str`，连接两个字符串
5. `lightuserdata`类型，对应 C 语言的指针值，是值不是对象

引用类型有 4 种：

1. `function`类型，用`function(参数列) end`来构造这种对象
2. `table`类型，用`{}`来构造这种对象
3. `thread`类型，不是线程，是协程，不具有并发功能，只能用来分隔不相干的逻辑。\
   每个`thread`有自己的`call stack`。由程序员调度所要执行的`thread`，其它`thread`会暂停
4. `userdata`类型，Cocos2dx 里的 c++类的实例，在 lua 里就是这种类型。\
   对比`lightuserdata`，一个是指针本身（32 位或 64 位无符号整数），一个是指针指向的对象

## 二、function 相关知识

1. 传参和传返回值的时候，根据上一讲分的两大类，来传值或传引用。
2. 除了传参和传返回值，`function`还会自动捕获外部的变量，术语叫`upvalue`，意思是上文中的变量。\
   `upvalue` 一律传引用，也就是说，在函数内修改`upvalue`，那么函数外也能看到这一改变。\
   利用自动捕获，`function`可以当做容器用，要访问容器中的变量，就必须调用该函数，以达到封装的目的\
   lua 中很少做封装，常做的只有继承、多态。
3. 尾调用。函数内出现`return func(...)`，那么调用栈会先 pop 当前函数，然后把 func 压入调用栈。\
   这一机制的好处是，可以无限制使用递归算法，而不会发生 stack overflow。\
   坏处是，调用栈不完整，在栈上看到一个函数，难以推断是哪个函数调用了这一函数，\
   因为上一个函数可能已经出栈了。写或不写 return，可以控制是否使用尾调用

## 三、table 相关知识

1. `table`是哈希表，无序容器。当键是从 1 开始的连续整数时，可以当做数组来用（有序）
2. 与函数自动捕获引用不同，table 可以存值进去
3. 增、改：`t[k]=v`\
   删：`t[k]=nil`\
   查：`if t[k]~= nil then ...`\
   无序遍历：`for k,v in pairs(t) do ...`\
   有序遍历：`for i,v in ipairs(t) do ...`
4. `setmetatable(t,mt)`用来给表 t 设置一个元表 mt，元表中存放的主要是元方法，\
   比如`__add`, `__sub`, `__mul`, `__div`, `__len`, `__concat`, `__gc`。\
   前面几个相当于“运算符重载”，使 t 可以支持算术运算。gc 是垃圾回收的意思，相当于 t 的析构函数。\
   可以看出，mt 控制着 t 的行为

## 四、类与类的实例

1. 二者都是`table`，前者装有成员函数（共性），后者装有成员变量（个性）
2. 语法糖 `instance:method(argument)`\
   原型为 `instance['method'](instance,argument)`\
   先在实例表里查找成员函数，通常表里只有成员变量没有成员函数，这种情况下会触发`__index`元方法，\
   元方法去类表里继续查找，若依然找不到，再触发类表的`__index`元方法，一路找下去。\
   找到之后，就把实例表、实参传入这个函数，于是函数内就能访问到成员变量了
3. 语法糖`instance.method(argument)`\
   原型为`instance['method'](argument)`\
   这相当于其它语言中调用`static`成员函数，没有成员变量传入函数。\
   或者`class:method(argument)`类表会被传入函数，\
   static 成员变量应该存放在类表里，并且可以被 static 成员函数访问
4. 上面的 class 指代一个类表，在 cocos 中，class 是一个全局函数，由 cocos 引擎提供。\
   这个函数的作用是返回一个新的类表，并为其设置好：元方法`__index`（去父类中查找）、\
   static 成员函数`create`（创建实例对象）、static 成员函数`new`（创建实例对象）、\
   一般成员函数`ctor`（在实例对象中放入初始内容）。\
   实例对象可能是`table`或`userdata`，而类一定是`table`。\
   Cocos 引擎创建`userdata`的时候，总是同时创建一个`table`，并将二者绑在一起，\
   所以可以对`userdata`使用`table`语法
5. 上面说的语法糖，不止用于函数调用，也用于函数定义：
   ```lua
   local class = {}
   function class:ctor(sth)
   self.field = sth
   end
   --等价于：
   local class = {}
   function class.ctor(self, sth)
   self.field = sth
   end
   ```

## 其它

1. lua 中任意类型的值都可以代表真假。只有`nil`和`false`两个值代表假，其它值都代表真。
2. `and`和`or`运算符，不会把它们所连接的表达式转成`boolean`型，这一点跟其他语言不同。\
   `a and b or c`与其它语言的 `a ? b : c`功能类似，具体是：若 a 和 b 为真，则返回 b；\
   若 a 为假，则返回 c。若 a 为真，b 为假，则返回 c，这与`?:`不同。
3. 参考手册 https://www.lua.org/manual/5.1/
4. https://learnxinyminutes.com/docs/zh-cn/lua-cn/
